# 简答题
## 绪论：自然辩证法
### 什么是自然辩证法？
马克思主义关于自然与科技发展规律、人类认识与改造自然的方法、科技与人类社会相互作用的理论体系。是以科技为中介的人与自然、社会相互关系的总结。以马克思主义的理论，考察自然、科技与社会的相互关系。
### 什么是辩证法？
在本体论上指事物的自身运动，通过追问解构对方不恰当观点，促使事物自身显露其本性，进而探求事物的真理。
### 自然辩证法的研究内容？
马克思主义自然观，马克思主义科学技术观，马克思主义科学技术方法论，马克思科学技术社会论，中国马克思主义科学技术观。
## 第一章：马克思主义自然观
### 辩证唯物主义自然观的观点？
是马克思主义对包括人在内的自然界的总看法；自然界是客观、变化发展的物质世界；物质在永恒的循环中规律运动；时空是物质的固有属性和存在方式；人是自然界一部分。
### 唯物主义自然观的特征？
认识自然与人类关系具有实践性、历史性、辩证性与批判性。
###  马克思主义自然观的发展？
在科技进步与社会进步的基础上进一步发展。系统自然观、人工自然观和生态自然观是马克思主义自然观发展的当代形态。
### 机械唯物主义自然观？
自然界由物质构成，物质由不可再分的微粒构成。
### 什么是自然观？
自然观是实践中形成的关于自然与人类关系的观点。是认识和改造自然界的本体论基础与方法论前提。
### 什么是系统自然观？
**存在 演化 观点，系统科学，存在 演化 总结。**
关于自然界的存在及其演化的观点，以系统科学为基础，对自然界系统的存在和演化规律的总结，是马克思主义自然观发展的当代形态之一。
**观点： 简单复杂 构成生成 确定随机 辩证统一系统，系统方式，循环演化。**
主要观点：自然界是简单性和复杂性、构成性和生成性、确定性和随机性的辩证统一的系统。自然界以系统方式存在，自然界循环地演化着。
### 马克思主义自然观？
**随科技改变。辩证唯物主义自然观 马恩后继 三自然。**
与科技发展一致，随着科技发展改变形式。包括辩证唯物主义自然观以及马克思恩格斯及其后继者的继承、补充、创建的系统自然观，人工自然观和生态自然观。
## 第二章：马克思主义科学技术观
### 科学技术怎么一体化？
**科学 指导，先导 转化**
一方面，科学可以指导技术发展，科学是技术的先导并转化为技术。
**技术 课题 物质**
另一方面，技术发展为科学提供课题与物质手段。
## 第三章：马克思主义科学技术方法论
### 科学技术研究中的辩证思维方法？
1. 问题意识与问题导向：做研究从问题出发，抓住问题就抓住了具体与关键。
2. 分析与综合：
* 分析：把研究对象分解为各个部分、侧面、属性、层次或环节分别研究。
* 综合：把研究对象的各个部分、侧面、属性、层次或环节有机统一为整体。
* 分析与综合：分析与综合有机结合，形成辩证思维。
3. 归纳和演绎：
**个别 一般**
* 归纳：从个别到一般，寻求事物一般特征。
**一般 个别**
* 演绎：从对事物概括的一般性前提推论出个别性结论。
** 概念 理论 实践，赋予经验与实践**
4. 抽象到具体：把感性经验中的概念、理论返回实践的过程。给抽象概念与理论赋予经验与实践内容。
### 归纳的特点？
* 从许多个别事物或事实观察研究，概括出一般性结论。
* 归纳的前提数量是大量、种类各异、一定范围内无反例，而且要根据实践来决定。
### 归纳的种类？
第一类：完全归纳——考察全部个别事物。
第二类：不完全归纳。1. 简单枚举法；2. 因果联系归纳法
### 抽象到具体的过程？
抽象到具体要实现认识的两次飞跃：
* 第一次：从感性的现实具体上升到思维抽象的过程，建立在实践基础的总结提升。
* 第二次：从抽象的理论上升到具体实践结合的理性思维具体，抽象的概念理论返回科学实践。
