# 论述题
### 碳排放、碳达峰、碳中和与我国当前生态环境的关系？
* 碳排放是关于温室气体排放的一个总称或简称。可以简单地将“碳排放”理解为“二氧化碳排放”。
* 碳达峰就是指在某一个时点，二氧化碳的排放不再增长达到峰值，之后逐步回落。碳达峰是二氧化碳排放量由增转降的历史拐点，标志着碳排放与经济发展实现脱钩。
* 碳中和，节能减排术语，是指企业、团体或个人测算在一定时间内，直接或间接产生的温室气体排放总量，通过植树造林、节能减排等形式，抵消自身产生的二氧化碳排放，实现二氧化碳的“零排放”。简单地说，也就是让二氧化碳排放量“收支相抵”。
* 习近平总书记指出：碳达峰、碳中和是深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局。
* 生态文明：在创建人工自然界时产生负面效益影响可持续发展。要遵循自然和社会发展规律，贯彻落实新发展理念，树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念。
* 生态系统是由人类及其他生命体、非生命体及其所在环境构成的整体，人类通过遵守可持续性原则，通过实施节能减排和发展低碳经济，实现人类社会与生态系统的协调发展。
### 1. 如何认识生态自然观和生态文明建设之间的辩证关系 
* 生态自然观是系统自然观在人类生态领域的具体体现，生态文明是人类文明的一种形式。生态自然观以尊重和维护生态环境为主旨，是人类对生态文明建设的探索。
* 生态文明与生态自然观有着紧密的联系，生态文明是生态自然观的应有之义，生态自然观对生态文明发展及实践有指导意义。生态文明的提出，是人们对可持续发展问题认识深化的必然结果。
* 生态自然观认为，人与自然都是生态系统的重要组成部分，人与自然相互依存，必须讲究生态文明，树立生态文明观。
### 谈一谈技术创新的作用，及创新驱动发展战略的意义?
技术创新，指生产技术的创新，包括开发新技术，或者将已有的技术进行应用创新。
1. 技术创新的作用
* 技术创新改进生产工艺与方法，提高物质生产要素的利用率。
* 技术创新促进企业组织形式的改善，提高企业效率。
* 推动科技创新成果转化，促进经济发展和改善民生。
2. 创新驱动发展战略的意义
* 增强发展的长期动力。——转化现实生产力，放大各种生产力要素的生产力。
* 转变经济发展方式，提高经济增长的质量和效益。——劳动力和资源环境的低成本优势转向创新优势。
* 降低资源能源消耗、改善生态环境、建设美丽中国。
### 逻辑经验主义（经验归纳与逻辑证实），证伪主义（波普尔的猜想与反驳），历史主义（库恩）的科学发展模式及研究方法比较分析？
* 逻辑实证主义模式：感觉经验→归纳→假说-(观察、实验)→科学理论。
* 忽视科学发展的革命性环节，不能解释提出逻辑上和传统理论不同的革命性理论。
* 证伪主义模式：科学发展是证伪理论、推翻理论：问题——试探性理论——批判检验，排除错误——新问题
* 以越阶试取代平静发展的进化。否认继承，否认渐进，片面。
* 历史主义模式：前科学——一种范式规定的常规科学——反常与危机——旧范式转换成新范式的科学革命——新常规科学。
* 只承认知识相对性，不承认客观真理。否认科学前后连续与继承。
### 技术创新与基础研究的关系
* 基础研究可以指导技术创新，基础研究是技术创新的先导并转化为技术创新。
* 技术创新为科学提供课题与物质手段。
* 基础研究和技术创新是相互推动的辩证关系。不能把基础研究、应用研究、技术开发看成一条单向的流水线。
### 科学技术影响社会的材料，科学技术对社会对影响？
1.  科学技术与经济
* 科学引发技术创新
* 科学是技术创新的知识基础。
* 推动生产力要素的变革
* 马克思认为：科学是生产力的知识形态。科学技术作为第一生产力通过推动生产力诸种要素变革。生产管理依赖先进科学技术。
* 促进经济结构的调整
* 科学技术能升级产业结构，改变经济形势，转变经济增长方式，推动经济转型。
2.  科学技术与社会变迁
* 变革与调整生产关系
* 生产资料所有制、人们在生产中的地位及相互关系。
* 推动人类走向新发展阶段
* 科技革命与市场经济革命以及政治革命带来工业文明，现代科技革命使得人类社会进入发展新阶段。
3. 科学技术与人类解放
* 从繁重的劳动中解放
* 科技实现实现劳动生产机械化、动力供给电气化、生产方式自动化、信息化、智能化，将人冲繁重的体力、脑力劳动中解放出来。
* 影响人类生活方式
* 随着科技革命，人类走向高科技生活方式，科技改变家庭生活、消费方式、社会交往方式。
4.  科学技术的异化
* 资本主义条件下科学技术的异化。
* 机器技术作为剥削手段、统治工人阶级的力量、占有剩余价值的工具。机器压抑工人的自主性，工人成为机器技术的附属物。
